Dos maiores defeitos de empreendedores,
executivos,
profissionais de mercados
emergentes é pensar pequeno.
Quando você começa pensando pequeno
no seu negócio ou na sua empresa,
você já está cometendo provavelmente o
maior pecado da sua história profissional.
O Jorge Paulo Lemann fala que "sonhar
grande e sonhar pequeno dá o mesmo
trabalho", então quando a gente fala de
expectativas de crescimento, estratégias
de crescimento, a primeira coisa que
você tem que fazer é pensar grande,
pensar em algo que vá ter impacto
enorme na vida das pessoas,
impacto financeiro enorme
para a sua empresa,
para o seu negócio,
impacto enorme na vida dos usuários.
Esse é o primeiro grande desafio.
E o segundo grande desafio é
você construir esse caminho até
ao sonho grande, passo a passo.
Você conseguir quebrar essa sua jornada
de dez anos que é muito grande,
muito longa, em passos menores,
e ir cumprindo passo a passo.
Atualmente, o mundo mudou.
Você tem possibilidade de construir,
usar ferramentas de distribuição,
e monetização, e cobrança, e pagamentos
globais, por exemplo as lojas de
aplicativos da Apple, do Google,
da Microsoft são plataformas globais.
A Internet, a própria Internet,
esse curso pode estar sendo
assistido por pessoas do mundo todo.
Então para quê pensar pequeno
se hoje você tem ferramentas,
o mundo está muito mais acessível.
Há 20 anos atrás,
para você exportar projeto de tecnologia,
os desafios eram infinitamente maiores
do que os desafios que a gente tem hoje.
Então, não pense em construir o maior
restaurante da cidade de Campinas,
pense em construir a maior
cadeia de restaurantes do mundo.
Não pense em construir o maior
aplicativo para a educação do
estado de São Paulo,
ou do estado do Amazonas,
por favor pense em como é que você
vai mudar a educação do mundo,
porque hoje você tem as ferramentas,
você tem os mecanismos para pensar grande.
De novo, né?
Quebrar isso em etapas e conseguir fazer
isso passo a passo é muito importante.
Começar localmente é importante, tá?
Mas não restrinja as suas
ambições a pequenos objetivos.
Tenha sempre plano muito maior,
porque hoje é possível
construir coisas muito grandes.
Dos grandes defeitos dos empreendedores
brasileiros é não pensar
em construir uma empresa
de bilhão de dólares.
É inaceitável que nós
tenhamos pouquíssimas
empresas de tecnologia no Brasil que
valem mais de bilhão de dólares.
Os argentinos, por exemplo,
talvez por estarem num mercado local,
são muito mais atirados que os
empreendedores brasileiros.
Eles vão muito para fora,
eles pensam maior que nós.
Então eu acho que os
empreendedores brasileiros,
os empreendedores de outros países
emergentes tem que pensar sim,
que é possível construir
negócios muito grandes,
com impacto na vida de milhares e
milhares, e milhões e milhões de pessoas.
Crescimento é oxigênio da empresa.
Quando a empresa está crescendo, portas
se abrem, pessoas boas querem entrar,
novas oportunidades existem,
promoções acontecem aqui dentro,
as pessoas se motivam com isso,
as pessoas trabalham mais e melhor.
"Crescimento é oxigênio", essa acho que é
uma frase do ex-presidente da Coca-Cola,
e eu vejo isso na prática,
crescimento é oxigênio.
Para mim, o crescimento começa em
algo que é a fundação da Movile,
que foi eternizado num livro recente que
é a biografia do Jorge Paulo Lemann,
do Marcel Telles e do Alberto Sicupira,
que é " sonho grande".
Pode parecer às vezes
pouco óbvio ou piegas,
é difícil reforçar o quanto
importante que é sonho grande.
A Movile inteira começa num sonho grande.
Nós sonhamos que queremos construir
a melhor e maior empresa do mundo do nosso
segmento.
Nós sonhamos que queremos ser os melhores
do mundo em segmentos onde nós estamos.
Sonhamos que queremos ser melhor do que
as maiores empresas da Internet hoje.
E é a partir desse sonho que você começa
a destrinchar cada coisa que você tem que
fazer, e se questionar,
em tudo o que você faz no dia a dia: "Será
que eu estou sendo agressivo o suficiente?
Estou com gente boa o suficiente?
Estou andando rápido o suficiente?" Porque
afinal se eu sonho com tudo aquilo,
eu preciso ter uma barra
muito alta para chegar lá.
Quando você sonha grande, você aumenta a
barra da empresa, o que é superimportante,
e você também energiza
a empresa incrivelmente, porque
criar uma empresa de tecnologia, ou do que
quer que seja grande, dá muito trabalho.
Aliás, quem acha que vai montar uma
empresa para não ter chefe porque é mais
tranquilo está bem enganado, você trabalha
mais e está sujeito a mais estresse,
mais confusão.
Mas quando você tem sonho muito grande que
te inspira e inspira a empresa inteira,
quando tudo der errado, e a Movile hoje é
empresa maior então as pessoas pensam que
as coisas dão menos errado- não, as coisas
dão muito errado com muita frequência,
você para e fala 'iii': Eu tenho objetivo
muito grande, eu sei o que eu estou
fazendo, eu sei o que eu quero,
o que eu quero me estimula muito,
eu vou amanhã de manhã voltar e fazer tudo
duas vezes melhor e eu vou conseguir.
Então, se eu pudesse dar uma dica para
vocês sobre crescimento seria: Onde
vocês querem chegar?
Pensem grande.
De novo, Jorge Paulo Lemann...
É bem comum lembrarem uma frase deles
que é "Sonhar grande ou sonhar pequeno
dá o mesmo trabalho", só que para você
construir uma grande empresa,
é o sonho grande que vai chegar até lá.
Então comecem sonhando muito grande.
Não pensem em ser o
melhor da sua faculdade,
pensem em ser o melhor do mundo.
Quem sabe, se errar, você vira o
melhor do hemisfério Sul do Ocidente.
Já é começo.
Se errar, você vira o melhor do Brasil.
Mas tem gente que começa dizendo "Eu vou
ser o melhor do meu prédio." Não dá para
ir muito longe se você começou pensando
de forma tão tímida, digamos assim.
Depois que você tem sonho grande,
crescimento significa
crescimento cria, como eu falei, ambiente
propício para você atrair as melhores
pessoas e motivar as melhores pessoas.
E são as pessoas boas que
fazem a empresa crescer,
o ativo mais importante de negócio
que funciona são pessoas boas.
A minha visão é que os
empreendimentos realmente vencedores,
eles nasceram com DNA
voltado para o crescimento.
E o crescimento só faz sentido
num ambiente corporativo,
e num ambiente de negócios,
se você realmente está gerando impacto,
e impacto cada vez maior e em escala nos
seus clientes e na sociedade como todo.
Então, a construção de uma ideia ou a
transformação de uma ideia em alguma coisa
que pode ser grande, que pode ser global,
que pode realmente mudar a vida de muita
gente, que pode mudar a cara de uma
indústria, e pedaço relevante do mercado,
ela passa por uma ambição inicial
de que aquela ideia deixe de
ser sonho individual do
empreendedor e passe a ser sonho
coletivo de muita gente com
competências absolutamente distintas
e complementares apontando para
resultado de alto impacto.
Acho que é muito difícil construir
uma visão, uma visão engajadora,
uma visão agregadora,
se o desenho do desdobramento
dessa missão de futuro não foi relevante,
não foi estruturado, e não foi,
em última instância,
vencedor e com escala.
A minha visão é que
talvez o que diferencie
a construção da gênese,
ali do DNA de uma empresa,
de uma nova empresa,
é que ela precisa embutir ali o,
por design, o crescimento.
O crescimento, ele não é uma opção, ele
não pode ser conjuntural, você não pode
depender de forças externas para projetar
o crescimento do seu empreendimento.
Isso é muito diferente da visão de gestão
de uma empresa já madura e estruturada.
Essa empresa,
ela pode-se dar ao luxo de certa forma,
seguir os movimentos do mercado.
O novo empreendimento, ele precisa crescer
a despeito do que está acontecendo na
sua indústria, no seu mercado,
no seu país...
Ele só faz sentido se ele
crescer e crescer muito rápido,
independente das forças externas.
Acho que essa é a missão
empreendedora na construção de
uma cultura e de processos de
planejamento e execução que
estão todos voltados para crescimento,
e para crescimento rápido.
E crescer é basicamente formar estruturas,
e principalmente lideranças,
capazes de continuarem
funcionando numa escala maior.
Acho que essa é a outra parte
absolutamente crítica da vida do
empreendedor, é ele ir mudando de
estágios à medida que o empreendimento
vai-se tornando maior e mais relevante.
Então as competências que são necessárias
numa fase inicial do empreendimento
não são suficientes, e às vezes nem
são críticas em estágios seguintes.
Também a percepção do empreendedor de
quais são as competências que ele,
pessoalmente, coloca no empreendimento,
e quais competências ele vai ter que
desenvolver ou contar com outras pessoas,
acho que também é uma parte
delicada mas crítica da
construção de empreendimento de
longo prazo e focado em crescimento,
em impacto,
em transformação real da realidade futura.
A visão de crescimento, ela implica numa
visão de criar ambiente multicultural.
Uma empresa para ser global,
para ser internacional,
para atuar em diferentes contextos,
mercados e culturas,
ela precisa ter a habilidade de atrair,
articular, pessoas de diferentes origens,
de diferentes raízes culturais,
de diferentes habilidades.
Então, parte da construção da cultura
empreendedora, de uma cultura vencedora,
de uma cultura voltada para
a dominação e para a escala,
é o tratamento do assunto
"Multiculturalidade"
de maneira explícita e poderosa na
construção do empreendimento.